---
layout: post
status: publish
published: true
title: Afinsa e Seguran&Atilde;&sect;a Social
author:
  display_name: luispedro
  login: luispedro
  email: luis@luispedro.org
  url: ''
author_login: luispedro
author_email: luis@luispedro.org
wordpress_id: 447
wordpress_url: http://blog.luispedro.org/?p=447
date: '2006-05-13 13:40:33 -0700'
date_gmt: '2006-05-13 13:40:33 -0700'
categories:
- Portugal
- Economia
tags: []
comments: []
---
<p>Apesar de t&Atilde;&shy;tulos clever (<a href="http:&#47;&#47;ablasfemia.blogspot.com&#47;2006&#47;05&#47;portugueses-envolvidos-em-esquema-tipo.html"><cite>Portugueses envolvidos em esquema tipo Seguran&Atilde;&sect;a Social<&#47;cite><&#47;a>), fundamentalmente a Seguran&Atilde;&sect;a Social <em>n&Atilde;&pound;o &Atilde;&copy; um esquema de pir&Atilde;&cent;mide<&#47;em> (estamos aqui a falar do sistema de reformas e n&Atilde;&pound;o dos outros servi&Atilde;&sect;os que tamb&Atilde;&copy;m se chamam seguran&Atilde;&sect;a social).</p>
<p>O neg&Atilde;&sup3;cio dos selos nunca podia funcionar em larga escala. A cria&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o de valor que existe (guardar selos cria valor porque selos antigos valem mais do que novos) nunca pode ser suficiente para uma grande procura (certamente n&Atilde;&pound;o para as centenas de milhar de pessoas que procuraram enriquecer assim). A seguran&Atilde;&sect;a social, pelo contr&Atilde;&iexcl;rio, podia funcionar em larga escala visto que o dinheiro podia ser revertido para cria&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o de valor, investindo-o.</p>
<p>No entanto, a seguran&Atilde;&sect;a social <em>&Atilde;&copy; gerida como um esquema em pir&Atilde;&cent;mide<&#47;em> (note-se que esta &Atilde;&copy; tamb&Atilde;&copy;m a formula&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o de <a href="http:&#47;&#47;www.townhall.com&#47;opinion&#47;columns&#47;thomassowell&#47;2004&#47;09&#47;28&#47;13151.html">Thomas Sowell<&#47;a>, conservador americano conhecido por esta tese). Isto &Atilde;&copy; completamente diferente de dizer que <cite>a seguran&Atilde;&sect;a social <strong>&Atilde;&copy;<&#47;strong> um esquema em pir&Atilde;&cent;mide<&#47;cite>.</p>
<p>Isto porque a seguran&Atilde;&sect;a social &Atilde;&copy; um neg&Atilde;&sup3;cio vi&Atilde;&iexcl;vel que a maior parte dos bancos oferece. Se a seguran&Atilde;&sect;a social fosse gerida como um fundo de investimento banc&Atilde;&iexcl;rio, em que o dinheiro fosse investido, existisse uma contabilidade que medisse os passivos e activos de modo a equilibr&Atilde;&iexcl;-los, e se a taxa de juro prometida aos clientes fosse sustent&Atilde;&iexcl;vel, n&Atilde;&pound;o haveria raz&Atilde;&pound;o nenhuma para o esquema n&Atilde;&pound;o funcionar. Note-se que defender isto n&Atilde;&pound;o tem nada de ideol&Atilde;&sup3;gico. Embora neste pa&Atilde;&shy;s se pense, como escrevia o Rui Ramos h&Atilde;&iexcl; dias, se pensa que saber fazer contas &Atilde;&copy; coisa da "direita," a verdade &Atilde;&copy; que j&Atilde;&iexcl; ouvi, e bem, a UGT a exigir exactamente isto: que o governo deixasse de usar o lucro da seguran&Atilde;&sect;a social para pagar as d&Atilde;&shy;vidas do dia-a-dia e o investisse em bolsa, citando a rentabilidade de fundos banc&Atilde;&iexcl;rios.</p>
<p>A verdade &Atilde;&copy; que nada disto &Atilde;&copy; feito: a seguran&Atilde;&sect;a social &Atilde;&copy; gerida como um sistema de <i>Pay-As-You-Go<&#47;i> em que o que entra hoje &Atilde;&copy; para pagar quem entra, em que a taxa de juro impl&Atilde;&shy;cita n&Atilde;&pound;o &Atilde;&copy; nada clara (varia de cliente para cliente e beneficia, no geral, os mais ricos).</p>
<p>Olhando &Atilde;&nbsp; volta, vemos que em quase todos os pa&Atilde;&shy;ses, a seguran&Atilde;&sect;a social funciona assim (as raras excep&Atilde;&sect;&Atilde;&micro;es s&Atilde;&pound;o, segundo me dizem, o Luxemburgo, a Noruega, e a Su&Atilde;&copy;cia, embora esta &Atilde;&ordm;ltima tenha seguran&Atilde;&sect;a social privatizada). De facto, &Atilde;&copy; f&Atilde;&iexcl;cil perceber como os incentivos pol&Atilde;&shy;ticos apontam nesta direc&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o: enquanto estado n&Atilde;&pound;o se tem de cumprir a lei (diz o Banco Mundial que qualquer institui&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o que prometesse uma seguran&Atilde;&sect;a social como a estatal seria, justamente, fechada pela pol&Atilde;&shy;cia), enquanto governo podemos prometer coisas que n&Atilde;&pound;o vamos ter de cumprir porque o ciclo eleitoral &Atilde;&copy; de 4 ou 5 anos, enquanto pol&Atilde;&shy;tico &Atilde;&copy; preciso ter em conta as popula&Atilde;&sect;&Atilde;&micro;es mais velhas s&Atilde;&pound;o quase sempre mais bem organizadas pol&Atilde;&shy;ticamente e os menores de 18 anos n&Atilde;&pound;o votam sequer, enquanto governo os incentivos est&Atilde;&pound;o todos no sentido de gastar hoje o dinheiro que devia ser poupado.</p>
<p>Claro que a seguran&Atilde;&sect;a social pode simplesmente falir e deixar de cumprir as suas promessas ou cumpri-las parcialmente. J&Atilde;&iexcl; aconteceu em Portugal, quando, no in&Atilde;&shy;cio dos anos 80, n&Atilde;&pound;o se fez aumentar a inflac&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o sem aumentar as pens&Atilde;&micro;es. E h&Atilde;&iexcl; uma semana, Jos&Atilde;&copy; S&Atilde;&sup3;crates, voltou atr&Atilde;&iexcl;s com certas promessas que o estado tinha feito. O mais importante que fez, penso eu, foi limitar as pens&Atilde;&micro;es a um tecto m&Atilde;&iexcl;ximo. N&Atilde;&pound;o que o impacto imediato v&Atilde;&iexcl; ser grande, mas porque abre uma importante porta. O mais prov&Atilde;&iexcl;vel &Atilde;&copy; que este processo continue com a seguran&Atilde;&sect;a social a pagar cada vez mais apenas at&Atilde;&copy; um limite m&Atilde;&iexcl;ximo que vai diminuindo lentamente ao longo dos anos.</p>
<p>Enquanto n&Atilde;&pound;o mordesse a classe m&Atilde;&copy;dia, o processo nem encontraria muita contesta&Atilde;&sect;&Atilde;&pound;o sendo apresentado como uma medida de "esquerda" (neste pa&Atilde;&shy;s em que "direita" &Atilde;&copy; quem faz contas, a "esquerda" &Atilde;&copy; quem n&Atilde;&pound;o gosta de quem tem dinheiro). Quando mordesse a classe m&Atilde;&copy;dia, passaria a ser uma medida "de direita."</p>
<p>(Para dizer a verdade, existe um fundo de investimento da seguran&Atilde;&sect;a social, o chamado Fundo de Estabilidade, mas a quantidade de dinheiro &Atilde;&copy; t&Atilde;&pound;o rid&Atilde;&shy;cula que &Atilde;&copy; para enganar tolos: n&Atilde;&pound;o tem dinheiro para pagar sequer um ano de pens&Atilde;&micro;es e, mesmo com as entradas, esgotar-se-&Atilde;&iexcl; rapidamente a partir do momento em que houver mais dinheiro a sair do que a entrar na seguran&Atilde;&sect;a social. Este momento, em Portugal, est&Atilde;&iexcl; a menos de um ano de acontecer.)</p>
